今年也是50周年
（多啦脸石头剪刀布）
（戴上竹蜻蜓去看看吧）
有些不可思议的 日常故事
指尖与课桌间的 二次元
落后别人的你也好 十分优秀的他也罢
都在同片云下 活在同个次元
那里有四次元
即使是机器 也会流着泪
一边颤抖 一边为勇气呐喊
所以
快过来吧
一起去冒险呀
就算是小人物 也一起拯救世界吧
时光荏苒 终有一天会到来
陪伴你成长
哆哆哆哆哆哆哆哆哆 哆啦A梦
用合成技术创造大雄超人
注：收录于45卷本第30卷第8话
大山版动画于1988年3月4日播出
片源后期：白兔 翻译：小丸子 dai 校对：Minenami FFFfan 时间轴：白兔
欢迎关注字幕组公众号 梦蓝动漫 微博@小兔子与大橙子 视频网站mlsub.net
喝了这款红茶…
この紅茶を飲むとまるで…
好喝得像是飞上了天空
空へと舞い上がるおいしさ
清爽无糖 阳光马列茶 全新上市
真不可思议啊
不思議だなあ
清爽无糖 阳光马列茶 全新上市
她到底是怎么飞起来的
あれはどうやって飛んでるんだろうか
肯定不是真的在飞啊
ホントに飛ぶわけないだろう
啊 不是真的飞起来的吗
えっ ホントに飛んでないの
那个只是看起来在飞而已
あれは飛んでるように見せてるんだ
在电视上很容易就能做到
テレビじゃ簡単なんだよ
是吗？
そうなの
是一种叫作色键合成的技术
クロマキー合成といってね
注：日语寿司卷「くろまき」与色键「クロマキー」读音相似
注：日语包「バッグ」和背景「バック」读音相似
在蓝色或绿色的幕布前面拍摄
青や緑色のバックの前で
把它和别的景色进行替换…
別の景色と合わせて…
完全听不懂
ぜんぜん全然わかんない
听不懂啊
わかんないか
那我拿出实物来说明吧
じゃあ実物を出して説明しよう
色键合成套装
先把这个放飞
まずはこれを飛ばして
它会在外面边转边把景色拍下来
グルグル回しながら外の景色を映すと
你看 显示屏上已经有画面了
ほらモニターに映ってる
真的诶
ホントだ
然后把绿幕展开
次にグリーンバックを広げる
你用那部相机拍我试试看
それじゃあそのカメラでボクを映してごらん
这样吗？
こう？
然后按下合成器的按钮
それでミキサーのスイッチを入れる
重叠成一个画面了
ひとつの画面に重なった
就像这样把两个画面合在一起的技术就叫作色键合成
こんなふうに２つの映像を合わせるのがクロマキー合成
你现在把照相机横过来
じゃあカメラを横にしてみな
看上去就像在飞一样
ホントに飛んでるみたい
这个只是最普通的色键合成
というのが普通のクロマキー
不过我这个可是更厉害的色键合成哦
ところがこれはもっとすごいクロマキーなんだ
厉害在哪儿？
何がすごいの
你看看窗外
窓の外を見てごらん
哆啦A梦真的在飞诶
ホントにドラえもんが飛んでる
那个只是立体影像
あれは立体映像
把照相机拍下来的景色和外面的景色合成在一起
カメラが映したものを外の景色に合成して
就能形成这样的效果了
はめ込むことができるんだ
看上去好有趣
へえ面白そう
我也想试试
ボクもやりたい
稍微吓唬吓唬这两个人吧
ちょっとあの２人をおどろ驚かせてやろう
让我出现在那两个人面前
２人の前にボクを映し出して
行
いいよ
把两个画面…合成
２つの画面を…合成
大…大雄？
の…のび太!?
你刚才是不是凭空出来的
オマエ今急に出てこなかったか
搞什么 区区大雄这么嚣张
なんだ!? のび太のくせに
是在小瞧我吗？
バカにしてやがるのか!?
你这家伙
この野郎
可以随时控制出现和消失
消すのも現れるのも自由自在だよ
这两个人都还搞不清楚状况呢
２人とも驚いてる驚いてる
这块蓝色的布是干啥用的
こっちのブルーの布は何に使うの
这个也是用来合成的背景
これも合成用の背景なんだけど
但是出于某些原因我用不了
理由があってボクには使えないんだ
为什么
なんで？
你先等等
まあちょっと見てて
又出现了
また出た
这次是哆啦A梦啊
なんだ今度はドラえもんか
绿色的是这种感觉看上去没什么问题
グリーンだとこんな感じでうまくいくんだけど
一旦换成蓝色的
ブルーに移動すると…
这 这是什么啊
なっ…何これ!?
就会变成这样
こうなっちゃう
哆…哆啦A梦变成透明的了
ド…ドラえもんが透明になってるぞ
怎么回事啊
なんなんだ？
我的身体是蓝色的
ボクの体が青いから
所以在蓝色的幕布上就会被消掉成为透明的
青いバックだと透明に抜けちゃうんだよ
这样啊
そうなんだ
还有别的事情也可以做到哦
他にこんなこともできるよ
你在做什么啊
何してるの？
像这样把你自己藏在绿色的幕布下面
こうやってグリーンの布で隠したところは…
就可以像这样消失了
こんなふうに消えちゃう
把布脱掉的话
布を外すと
大小也能自由变换哦
大きさだって自由自在に変えられるよ
比如说…
ええ…例えば…
得开始准备晚饭了
お夕飯の準備をしなくちゃね
诶？菜板上…
あら？まな板の上に…
怎么会有大雄？
のびちゃん!?
妈妈 可不能切下来哦
ママ 切っちゃやだよ
还有这种事情也可以做到
あとはこんなことも
你站在道路中间做什么呢
キミ道の真ん中で立ち止まって何してるの？
我说你
ちょっとキミ…
操作合成器进行复制的话甚至可以增加人数
ミキサーを操作してコピーすれば人数だって増やせる
好厉害
すごい
等一下等一下
ちょっと… ちょっと…
色键合成好有趣啊
クロマキーって面白いね
好 我也要
よしボクも
哆啦A梦让我在天上飞起来
ドラえもんこれで空を飛ばせて
OK
オッケー
这次又是什么
今度は何？
又来了啊
またかよ？
怎么样我是野比超人
どうだノビちゃんマンだぞ
什么啊果然又是大雄
なんだやっぱりのび太か…
样子好蠢啊
かっこ悪っ
确实
確かに
一脸蠢样
間抜けだなあ
竟然小看我
バカにしてる…
啊对了
あっそうだ
在这两个人的面前和巨大的怪兽战斗吧
２人の前で巨大な怪獣と戦ってみせよう
可以是可以 但是谁来演怪兽呢
いいけど… 誰がその巨大な怪獣を
我就知道
やっぱり
果然是我啊…
ボクしかいないよなあ…
那么我们赶快开始吧
それじゃあ早速いってみよう
又出现了个奇怪的玩意
また変なのが出てきたぞ
把合成器上的两个刻度盘向两边转
ミキサーに付いてる２つのダイヤルを右と左へ回すんだ
这样吗？
こう？
我要吃了你们
食べちゃうぞ
救命啊
助けてくれ
妈妈
ママ
小武… 还有小夫？
たけしさんに… スネ夫さん？
太有压迫感了
大迫力だ
然后再用按钮…
でスイッチで…
变多了!
増えやがった
两只巨大怪兽横冲直撞起来啦
巨大怪獣２匹が大暴れだ
大雄差不多你该出场了
ほらのび太くんそろそろ
好交给我吧
うん 任せて
谁来救救我们啊
誰か助けてくれ
等一下
待てい
地球与静香的伙伴...
地球としずかちゃんの味方
大雄超人参上
ノビちゃんマン見参
大雄!
のび太
怎么又出来了
また出やがった
总觉得河边上没什么氛围啊
どうも河原だと雰囲気がな…
那我们换个背景吧
じゃあ背景を変えようか
你想要哪个？
どれにする？
啊这个不错诶
あっこれいいね
到底怎么回事啊
どうなってるの!?
那么我们重整精神
じゃあ気を取り直して…
我来咯
いくぞ
搞出这种事情出来真的可以吗
こんなことがあっていいのか!?
你来啦大雄超人
出たなノビちゃんマン
扰乱和平的狸猫怪兽啊
平和を乱すタヌキ怪獣め
是海星怪兽啦
ヒトデ怪獣
看好了吃我一拳
いっくぞ くらえ
野比之拳
ノビノビパーンチ
分身被干掉啦
分身がやられた
好耶
いいぞ
大雄超人加油啊
ノビちゃんマン頑張って
野比压迫
ノビノビスタンプ
好疼好疼好疼
痛あ イタタタタ…
好有气势啊
なんてド迫力
好 使出终极招式
よしとどめだ
野比光波
ノビノビーム
然后我就跑出画面外
この辺でボクは画面の外へ…
呜啊啊啊…哎呀
うわあああ あれえ
怪兽消失啦
怪獣が消えた
敢破坏地球和静香的和平的怪兽
地球としずかちゃんの平和を乱すものは
我野比超人绝对不会原谅的
このノビちゃんマンが許さない
真的是大雄干掉的吗
ホントにのび太がやっつけたのか!?
没错
そう
从今以后可不准再小看我了
これからはボクをバカにするなよ
我知道了
わ…わかったよ
说好了
きまった…
大雄
のびちゃん
这个
はいこれ
想麻烦你帮我跑个腿
ちょっとお使いお願いしてもいいかしら
讨厌 气氛都被破坏了
もうぶち壊しだ
哆啦脸剪刀石头布
按下遥控器上的d键
リモコンのｄボタンを押して
选择 石头 剪刀 布的表情来一决胜负
グー チョキ パーの顔を選んで勝負
积攒积分换取奖品吧
ポイントをためてプレゼントを当てよう
大
雄
与
蒲
公
英
的
感
人
动
的
故
事
之
后
是
﹁
蒲
公
英
飞
上
天
空
﹂
梦蓝字幕组
www.mlsub.net
蒲公英飞向天空
注：收录于45卷本18卷卷尾
大山版动画1980年7月10日播出
重制版播出时间为2001年3月23日
水田版动画于2005年5月13日播出
片源后期：白兔 翻译：くるみ 校对：Minenami FFFfan 时间轴：白兔
欢迎关注字幕组公众号 梦蓝动漫 微博@小兔子与大橙子 视频网站mlsub.net
有点意外呢
#驚いたなあ
怎么了吗
#どうしたの
你看 这个养虫的箱子
#見てよ この虫かご
是去年我用来养独角仙的箱子
#去年 カブトムシを飼ってたんだ
你仔细看里面
#中をよく見て
是蒲公英吗？
#タンポポ？
一定是种子飞进去了
#きっと 種が飛んできたんだ
这样啊 我拿去扔了吧
#へえ… 捨ててくるよ
喂喂 等等 等等
#ああっ 待って 待って
怎么
#うん？
你怎么可以那么轻松地
#よく そんなにあっさりと
说出扔掉它那种话
#捨てるなんて言えるな！
好不容易生长起来的小花朵
#やっと育った花の命を
你也太残忍了
#キミは無残にも…
没这么夸张吧
#大げさだなあ
只是朵蒲公英而已
#たかがタンポポに
你这种想法是不行的
#そういう考え方はよくない
即使是对待一颗小草 一只小虫
#たとえ 草１本 虫１匹でも
也不能失去敬畏之心
#愛する心を失ってはならない
这样一来
#そうすれば
心灵才能和自然相通
#自然と心が通い合って
人性才会变得充实
#豊かな人間性が…
一点也听不懂
#ちっとも わかんない
光这么说你也听不懂啊…
#言ってもわからないか…
我找找
#えっと…
幻想眼镜
带上这个
#これをかけて
再看看蒲公英吧
#タンポポを見てごらん
这个眼镜有什么用
#この眼鏡がなんだっていうの
蒲公英在哭泣
#タンポポが泣いてる
她不想被扔掉呢
#捨てられたくないんだよ
什么嘛 摘下眼镜看的话
#なんだ 外して見ると
不就是普通的蒲公英吗
#ただのタンポポじゃないか
并不是蒲公英真的在哭泣
#ホントに泣くわけじゃない
只是看上去是那么回事
#そう見えるだけ
戴上这个眼镜之后
#植物も動物も
无论是植物还是动物都会看起来像人一样
#人間みたいに見えるんだ
简直就像是绘本里的世界
#まるで絵本の世界だね
那就把她移植到庭院角落吧
#じゃあ 庭の隅にでも 植え替えようか
笑了呢
#あっ 笑った
这附近可以吗
#この辺でいいか
再往日照充足的地方移一点就好了
#もう少し日当たりのいいとこがいいわ
是你在说话吗
#キミ しゃべれるの
我明白了 日照充足的地方
#わかったよ　 日当たりね
就这里吧
#ここにして
谢谢你
#どうもありがとう
真好 真好 就只给蒲公英浇水
いいな いいな タンポポばっかり
这几天一直没有下雨
#この間からずっと雨が降らないから
喉咙都干了
#喉がカラカラなんだよ
嘿咻 嘿咻
#よいしょ うんしょ
都这样说了
#そう言われちゃあ
也不能视而不见啊
#ほっとくわけにもいかないや
你倒是帮帮忙啊
#ちょっとは手伝ってよ
我又听不见他们说的什么
#キミにしか聞こえてないからね
呀 真少见
#まあ 珍しい
我都没拜托你
#何も言われないのに
你就主动浇了水
#進んで水まきするなんて
快看快看 这不是大懒虫大雄吗
#見て見て 怠け者の のび太が
真是太阳打西边出来了
#雨でも降るんじゃないかしら
烦死了 我不干了
#うるさいなあ もうやめた
之后的交给你了
#あとは任せる
并不是猫真的有在说话
#ホントに猫がしゃべってるわけじゃないよ
只是你心底里是那么想的而已
#キミが心の底で思ってることなんだ
算啦 不用想太多
#まあ 深く考えないで
时不时用来玩一下也挺好
#時々かけて遊ぶといいさ
谁还要玩这种东西
#誰がこんなもの… 二度とかけるもんか
哆啦A梦怕是又把铜锣烧藏起来了吧
#ドラえもん また どら焼きを隠しているな
戴上幻想眼镜试试看
#ファンタグラスで見てみよう
工作 工作
#働け 働け！
现在偷懒的话
#怠けていると
早晚会后悔的
#今に きっと後悔するぞ
可不能成为像大雄那样子的家伙
#のび太みたいにならないように
天呐 这次居然在学习
#まあ 今度は勉強してる
这样子你们就不会抱怨了吧
#これで文句ないだろう
谢谢你一直给我浇这么甘甜的水
#いつも おいしいお水をありがとう
花蕾也长起来了呢
#つぼみが膨らんできたね
喂 大雄
#お～い のび太
我们打棒球带你一起了
#野球に入れてやるぞ
今天你不用做替补
#今日は補欠じゃないぞ
你不去吗
#行かないの
要是输了又会怪我的
#負けたらボクのせいになるからね
不可以这样子哦 不擅长的事情
#ダメよ 苦手なら
就得多加练习才对
#なおさらぶつかっていかなくちゃ
唔...真爱多管闲事
#うう… うるさいなあ
再自说自话我可就不照顾你了
#生意気言うと面倒見てやらないぞ
蒲公英飞向天空
刮风的声音太吓人了睡不着
#風の音が怖くて眠れない
蒲公英
#タンポポ
救命
#助けて
谁来救救我
#誰か 助けて
我现在就过去
#今 行くぞ
大雄
#のび太さん
糟了 怎么办
#大変だ… どうしよう
有了 这个
#あっ これだ
已经没事了
#もう大丈夫
我会一直压着 不会让你被刮跑的
#飛ばされないように押さえてるから
花开得真漂亮啊
#きれいに咲いたね
多亏了大雄哦
#のび太さんのおかげよ
把我种在这么适宜生长的地方
#こんな いい場所に植えていただいて
而且还在暴风雨中保护了我
#嵐から守ってもらって
大雄真的是个很温柔
#のび太さんは ホントに優しくて
很可靠的男孩子呢
#頼もしい男の子だわ
第一次有人这么说我
#そんなこと言われたの初めてだ
其实我也是 和你聊天的时候我最开心了
#ボクもね キミと話している時が一番楽しいよ
今天的天气也很温暖...
#今日は暖かくて…
大雄最近总是在院子角落里自言自语
#近頃 よく庭の隅で独り言 言ってるけど
不会有什么问题吧
#大丈夫かしら
真没想到会这么热衷啊
#こんなに夢中になるとは…
偶尔也去和大家打打棒球吧
#たまには みんなと野球でもやったら
我是不会碰没有自信的东西的
#ボクは自信のないことには 手を出さないんだ
那你对什么有自信？
#じゃあ 自信のあることって何
什么也没有
#なんにもない
不要这么说嘛
#そんなこと言うなよ
大雄
#やい のび太
今天一定要和我们打棒球
#今日こそ 野球をやれ
队员不够所以需要你
#メンバーが足りないからだぞ
不要不识抬举
#ありがたく思え
但抱歉我是不会去的
#ボクは遠慮しとくよ
我们都这么拜托你了
#これほど頼んでもか
站住 混球
#待て こら
人类这么粗暴 好讨厌
#人間は乱暴で嫌だ…
呀 白白的毛绒绒的
#やあ！ 白くてフワフワした
真是顶不错的帽子
#素敵な帽子だね
这些都是我的孩子们
#これ 子供たちなんですよ
再过一会儿 他们就都要踏上旅途了
#もう少ししたら みんな旅に出るんです
好了 出发吧
#さあ お行き
终于到了这个时候
#いよいよだね
孩子们要独自踏上旅途
#子供たちが 独り立ちして
飞往广阔的世界
#広い世界へ飛び出していって
然后又会盛开美丽的花
#また きれいな花を咲かせるんだね
我不要
#やだ
我要和妈妈永远在一起
#いつまでも ママといるんだ
还有个胆小的孩子没走啊
#意気地なしが一人 残ってる
拿出勇气才行啊
#勇気を出さなきゃ
没什么好害怕的
#何も怖がることはないのよ
不要不要嘛
#やだやだ
再来一次 这次一定会打中的
#もう一回だけ 今度はちゃんと打つから
要怎么办才好啊
#どうしたかなあ
蒲公英的孩子
#タンポポの坊や
是的呢
#そうよ
妈妈也是乘着风飞到了这里
#ママも風に乗って飛んできたのよ
从哪里飞来
#どこから？
妈妈的妈妈 长在什么地方
#ママのママって どこに生えていたの
她在很遥远很遥远的 大山深处的车站旁边
#遠い遠い 山奥の駅のそば
那是一个晴天 我和许多兄弟姐妹
#ある晴れた日 大勢のきょうだいたちと
一起飞往了天空
#一緒に飛び立ったの
不会感到害怕吗
#怖くなかった？
不会哦 一点也不
#ううん ちっとも
第一次看到这个广阔的世界 是很快乐的
#初めて見る 広い世界が楽しみだったわ
飞累了就在列车的顶部
#疲れると列車の屋根に下りて
摇摇晃晃地睡个午觉
#ゴトゴト揺られながら昼寝したの
到了夜晚 虽然会感到
#夜になると ちょっぴり
些许寂寞而哭泣
#寂しくなって泣いたけど
但是月亮姐姐会抚慰我
#お月様が慰めてくれたっけ
飞得高高的 还能够看见海
#高く上って 海を見たこともあるわ
湛蓝而又宽广 漂亮极了
#青くて広くて とっても きれいだったわよ
不久 我就飞到了这个城市
#やがて この町に着いて
最后落在了大雄的房间里
#のび太さんのお部屋へ飛び込んだの
妈妈 旅途让你感到快乐吗
#ママ 旅をしてよかったと思う？
当然了
#もちろんよ
正因这样 我才会开出美丽的花
#おかげで きれいな花を咲かせて
孩子们也能顺利出生
#坊やたちも生まれたんですもの
妈妈啊
#ねえ ママ
我困了
#眠くなっちゃった
晚安
#おやすみ
飞起来了
#あっ 飛び立った！
真担心啊
#心配だ
去看看吧
#見てこよう
你见过蒲公英的种子吗
#タンポポの種を知らない？
在那边
#あっち
我知道了
#わかった
谢谢
#ありがとう
喂
#お～い
没问题吧
#大丈夫かい？
嗯 并没有想象中那么可怕
#うん 思ったほど怖くない
打算去哪呢？
#どこへ行くつもり？
还没想好
#う～ん わかんないけど…
可是 我一定会在某处绽开美丽的花
#でも きっと どこかできれいな花を咲かせるよ！
这样啊
#そっか
麻烦告诉妈妈让她不用担心
#ママに 心配しないでと伝えて
要加油啊
#頑張れよ～
要打中啊
#打てよ
好机会
#チャンスだぞ
真是菜
#もう
你在干什么啊
#何やってんだよ
我也...
#ボクも…
加入他们吧
#入れてもらおうかな
哆啦脸剪刀石头布
按下d按钮参加游戏哦
ｄボタンを押して参加してね
戴上竹蜻蜓去看看吧
是大海
#海だ！
真美啊
#きれいだね
这里是位于四国地区西南部的
#ここは 四国南西部にある
足摺宇和海国立公园
#足摺宇和海国立公園だよ
那是做什么用的船
#なんの船だろう？
喂~ 我在这呢
#お～い！ボクはここにいるよ
你从这里喊人家是听不见的
#ここからじゃ聞こえないよ
去陆地那边看看吧
#陸のほうにも行ってみようよ
真是不可思议的海岸啊
#不思議な海岸だなあ
富有变化的景色
#変化に富んだ景色が
是这个国立公园的特点
#この国立公園の特徴なんだ
山里似乎也有很多有趣的东西
#山の中にも 面白いものがいっぱいありそう
来这边看看
#じゃあ こっちに来て
好
#うん
这里有什么吗
#何があるの
有很有趣的游玩设施哦
#すごく楽しい遊び場があるんだ
看
#ほら
是水滑梯
#ウォータースライダーだ
好想玩玩看
#やってみた～い
未来会是怎样 理想又会怎样
我荡着秋千 忽而想到这些
高兴还是难过 正确还是错误
我凝望着被斜阳拉长的影子
独自在公园里 用砂砾当答卷
蹲下来寻找那未知的答案
保持零分的心纯粹地生活下去
哭过笑过 才会得到答案
满天的星空之中 属于我的行星
不要彷徨 来我这吧
泪水与错误 筑成高塔 那在田野里绽放的宇宙
独一无二的宇宙
下周六下午五点的哆啦A梦为您带来
#土曜午後５時からの『ドラえもん』は
我要开始学习啦
#さあ 勉強だ！
注意力一点都不集中啊
#集中力ゼロだね
没办法 用这个道具吧
#仕方がない これを使おう
真厉害
#すごい
作业一瞬间就做完了
#あっという間に終わったよ
可是 注意力太集中也会出问题啊
#でも 集中力が続きすぎても問題なんだよね
哆啦脸剪刀石头布
开始
スタート
哆啦脸剪刀石头布
把脸蛋鼓起来
就是石头
（石头!）
把嘴撅起来
就是剪刀
（剪刀!）
张大嘴哈哈笑
就是布
（布!）
哆啦脸剪刀石头布
脸剪刀石头布
看招!
布获胜
我出的是石头
ボクがグーだからパー
布获胜
パーの勝ち
下周也要记得收看哦
来週も見てね
另
一
话
是
﹁
瓦
鬼
﹂
小
鬼
机
器
人
在
守
护
野
比
家
!?
梦蓝字幕组
www.mlsub.net